Is Mr. Mikami here yet?
Apakah Tuan Mikami sudah ada di sini?
Ms. Koreeda, is it true that Mr. Mikami is leaving?
Nona Koreeda, apakah benar Tuan Mikami akan keluar?
I'm not entirely sure yet myself.
Saya sendiri belum sepenuhnya yakin.
Mr. Mikami.
Tuan Mikami.
Is it true that you're returning to the Ministry of Education?
Benarkah Anda kembali ke Kementerian Pendidikan?
I see word spreads fast.
Saya melihat berita menyebar dengan cepat.
Could you please explain?
Bisakah Anda menjelaskannya?
My colleague collapsed and they can't manage the workload.
Rekan kerja saya pingsan dan mereka tidak dapat mengelola beban kerja.
So the Ministry approached the school and requested that I return.
Maka Kementerian pun mendatangi sekolah tersebut dan meminta saya untuk kembali.
I'm going to talk to Mr. Mizohata.
Saya akan berbicara dengan Tuan Mizohata.
– Why don't we talk about it first? – But...
– Mengapa kita tidak membicarakannya terlebih dahulu? – Tapi...
There's more.
Masih ada lagi.
It was implied that I might be removed as homeroom teacher
Tersirat bahwa saya mungkin akan dicopot dari jabatan wali kelas.
if I don't go back.
jika aku tidak kembali.
Why?
Mengapa?
It might be because your test scores are dropping.
Mungkin karena nilai ujian Anda menurun.
What? No way.
Apa? Tidak mungkin.
Apparently, some parents are raising concerns.
Rupanya, beberapa orang tua mulai merasa khawatir.
Well, it's a legitimate reason since you're all exam students.
Baiklah, itu alasan yang sah karena kalian semua adalah siswa ujian.
But if that happens...
Namun jika itu terjadi...
I either get forcibly transferred back to the Ministry of Education
Saya akan dipindahkan secara paksa kembali ke Kementerian Pendidikan
or stay on as co-homeroom teacher with Ms. Koreeda taking over.
atau tetap menjadi guru pendamping kelas dan Ibu Koreeda yang mengambil alih.
Hold on a second.
Tunggu sebentar.
I've been prepared to take over as homeroom teacher at any time.
Saya siap mengambil alih sebagai wali kelas kapan saja.
But accepting such an arbitrary personnel decision
Namun menerima keputusan personalia yang sewenang-wenang seperti itu
from the schools is a different issue.
dari sekolah adalah masalah yang berbeda.
Ms. Koreeda is absolutely right.
Ibu Koreeda benar sekali.
We absolutely must not allow
Kita sama sekali tidak boleh membiarkan
a precedent to be set where a homeroom teacher is replaced
sebuah preseden yang harus ditetapkan dimana seorang guru wali kelas digantikan
just because the class's grades aren't improving.
hanya karena nilai kelasnya tidak membaik.
Weren't you the one who wanted the teacher changed?
Bukankah kamu yang menginginkan gurunya diganti?
Are you still sticking with that act?
Apakah kamu masih bertahan dengan tindakan itu?
You're right. Let's talk.
Kamu benar. Ayo bicara.
The fact that this issue is coming up
Fakta bahwa masalah ini muncul
probably means you've developed the ability to think.
mungkin berarti Anda telah mengembangkan kemampuan berpikir.
What do you mean?
Apa maksudmu?
Why hasn't thinking-based education as a goal taken root?
Mengapa pendidikan berbasis pemikiran sebagai tujuan belum berakar?
It's because you're moving away from cram-school education
Itu karena kamu mulai menjauh dari pendidikan di sekolah intensif
that relies on rote memorization.
yang mengandalkan hafalan.
This means that your quantifiable academic performance
Ini berarti bahwa kinerja akademis Anda yang terukur
in other words, your test scores, temporarily drops.
dengan kata lain, skor ujian Anda turun sementara.
It's exemplified in the transition of cram-free education to its removal.
Hal ini dicontohkan dalam transisi pendidikan bebas bimbingan belajar menuju penghapusannya.
They couldn't manage the extra time given
Mereka tidak bisa mengatur waktu tambahan yang diberikan
so they panicked when grades dropped.
jadi mereka panik ketika nilai turun.
They labeled it as a failure and reverted to cramming.
Mereka menganggapnya sebagai kegagalan dan kembali ke metode belajar menjejalkan.
But it's you guys who made that system.
Tapi kalianlah yang membuat sistem itu.
True, that's right.
Benar, itu betul.
But adults now didn't receive thinking-based education, either.
Tetapi orang dewasa saat ini juga tidak menerima pendidikan berbasis pemikiran.
Meaning, today's adults lack the ability to think, right?
Artinya, orang dewasa sekarang tidak memiliki kemampuan untuk berpikir, bukan?
And those adults are the ones
Dan orang dewasa itu adalah orang-orang
creating education to foster thinking skills.
menciptakan pendidikan untuk menumbuhkan keterampilan berpikir.
I think that's really difficult.
Saya pikir itu sangat sulit.
Being inside the system made me realize that
Berada di dalam sistem membuat saya menyadari bahwa
to reform this country's education system
untuk mereformasi sistem pendidikan negara ini
we are severely lacking the very ability to think.
kita sangat kekurangan kemampuan untuk berpikir.
We are thinking seriously, though.
Kami berpikir serius, kok.
That's something you taught us, isn't it?
Itu sesuatu yang Anda ajarkan kepada kami, bukan?
I don't think of it as me teaching you anything.
Saya tidak menganggapnya sebagai saya yang mengajari Anda sesuatu.
But it's only been six months since I came to this school
Tapi baru enam bulan sejak saya datang ke sekolah ini
and it's true that you've all changed at an incredible pace.
dan memang benar bahwa kalian semua telah berubah dengan kecepatan yang luar biasa.
But as a result, our test scores have dropped.
Namun akibatnya, nilai ujian kami menurun.
That's the part the school is focusing on, right?
Itulah bagian yang menjadi fokus sekolah, bukan?
We have no choice but to get good scores in the next exam.
Kita tidak punya pilihan selain mendapat nilai bagus pada ujian berikutnya.
What do you all think?
Apa pendapat kalian semua?
Right now, even if it's for Okami
Saat ini, bahkan jika itu untuk Okami
I can't bring myself to raise my grades for someone else.
Aku tak sanggup memaksakan diriku untuk menaikkan nilaiku demi orang lain.
If I'm going to do it...
Jika saya akan melakukannya...
I want to believe it's for myself.
Aku ingin percaya itu untuk diriku sendiri.
Right?
Benar?
Yeah.
Ya.
I don't want to participate in some point-scoring game
Saya tidak ingin berpartisipasi dalam permainan mencetak poin
just to prove the school wrong.
hanya untuk membuktikan sekolah itu salah.
There's something Okami said that stuck with me.
Ada sesuatu yang dikatakan Okami yang melekat di benak saya.
That what we're aiming for is to become "upper-class citizens."
Itulah yang kami tuju adalah menjadi "warga negara kelas atas".
If I were on my deathbed
Jika aku berada di ranjang kematianku
and someone told me, "You were an upper-class citizen"
dan seseorang berkata padaku, "Kamu adalah warga negara kelas atas"
I think I'd be humiliated.
Aku pikir aku akan dipermalukan.
A true "elite"?
"Elit" sejati?
It's not that I want to be someone chosen by God or anything.
Bukannya aku ingin menjadi seseorang yang dipilih Tuhan atau semacamnya.
But if I only get one life
Tapi jika aku hanya mendapatkan satu kehidupan
part of me wants to be someone who's at least useful to others.
sebagian dari diriku ingin menjadi seseorang yang setidaknya berguna bagi orang lain.
Entrance exams are not the goal, they're the means.
Ujian masuk bukanlah tujuan, melainkan sarana.
But...
Tetapi...
Or rather, precisely because of that I think it's meaningful
Atau lebih tepatnya, justru karena itulah saya pikir itu bermakna
that we aim for Tokyo University with that understanding.
bahwa kami bertujuan ke Universitas Tokyo dengan pemahaman itu.
I think so too.
Aku juga berpikir begitu.
And I couldn't care less about my personal pride.
Dan saya tidak peduli dengan harga diri pribadi saya.
I just want these next three months of your lives to be meaningful.
Saya hanya ingin tiga bulan ke depan dalam hidup kalian menjadi berarti.
That's my only wish.
Itulah satu-satunya keinginanku.
There's something I've been thinking for a while now.
Ada sesuatu yang sudah lama saya pikirkan.
Will you share it?
Apakah Anda akan membagikannya?
Lately, I've been wondering if we could
Akhir-akhir ini, saya bertanya-tanya apakah kita bisa
share our study methods with each other?
berbagi metode belajar satu sama lain?
I want to enrich the experience of studying itself.
Saya ingin memperkaya pengalaman belajar itu sendiri.
In that aspect, I have a lot I'd love to share.
Dalam aspek itu, saya memiliki banyak hal yang ingin saya bagikan.
That's a good idea. I want to do that.
Itu ide yang bagus. Aku ingin melakukannya.
I want to try it.
Saya ingin mencobanya.
Let me summarize.
Mari saya rangkum.
We'll come up with our own study methods.
Kami akan menemukan metode belajar kami sendiri.
And while we're at it, we'll save Okami.
Dan saat kita melakukannya, kita akan menyelamatkan Okami.
How does that sound?
Bagaimana kedengarannya?
Sounds great!
Kedengarannya hebat!
You'll help us, right?
Kau akan membantu kami, kan?
If needed, of course.
Jika diperlukan, tentu saja.
You too, Ms. Koreeda?
Anda juga, Nona Koreeda?
All right, let's do this!
Baiklah, ayo kita lakukan!
Let's go for it.
Ayo, kita lakukan.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
KELAS MR. MIKAMI
Mr. Mizohata.
Tuan Mizohata.
You understand, right? This is your last chance.
Kau mengerti, kan? Ini kesempatan terakhirmu.
Of course, I understand.
Tentu saja saya mengerti.
Now that you've played the card of
Sekarang setelah Anda memainkan kartu
demoting a bureaucrat-appointed teacher...
menurunkan pangkat seorang guru yang diangkat oleh birokrat...
there's no turning back.
tidak ada jalan kembali.
Is that clear?
Apakah itu jelas?
Yes, sir.
Ya, Tuan.
Okay.
Oke.
Chairman Kodai.
Ketua Kodai.
What is it?
Apa itu?
Chairman, you once asked me...
Ketua, Anda pernah bertanya kepada saya...
if there was a way for me to be saved saved if you collapsed.
jika ada jalan bagiku untuk diselamatkan, diselamatkan jika kau pingsan.
When I heard that, I thought to myself.
Ketika saya mendengar itu, saya berpikir dalam hati.
Would there ever be a case
Apakah akan ada kasus?
where only I collapse and you walk away clean?
di mana hanya aku yang ambruk dan kau pergi dengan bersih?
So what about it?
Jadi bagaimana dengan itu?
I know a lot of things.
Saya tahu banyak hal.
You can't just cut off the lizard's tail
Anda tidak bisa begitu saja memotong ekor kadal tersebut
and expect that to be the end of it.
dan berharap itu menjadi akhir.
What are you talking about?
Apa yang sedang kamu bicarakan?
It would be a big problem for you
Itu akan menjadi masalah besar bagimu
if everything came to light, wouldn't it?
Jika semuanya terungkap, bukan?
For me, you mean?
Untuk saya, maksudmu?
Or a problem for all of us?
Atau masalah bagi kita semua?
Isn't that too extreme?
Bukankah itu terlalu ekstrim?
"Come back to the Ministry or be replaced as homeroom teacher."
"Kembalilah ke Kementerian atau kau akan digantikan sebagai wali kelas."
Makino.
Makino.
Are you worried something might happen if Mikami returns?
Apakah Anda khawatir sesuatu akan terjadi jika Mikami kembali?
No, not at all.
Tidak, sama sekali tidak.
It's just that both internally and externally, the optics will be...
Hanya saja, baik secara internal maupun eksternal, optiknya akan...
What are you trying to say?
Apa yang ingin kamu katakan?
If he were to come back only halfway through his post
Jika dia kembali hanya setelah setengah masa jabatannya
it's like admitting that the Ministry's first bureaucrat placement
ini seperti mengakui bahwa penempatan birokrat pertama Kementerian
in a private school was a failure.
di sekolah swasta adalah sebuah kegagalan.
In that case, if we do bring him back
Kalau begitu, jika kita membawanya kembali
we will have to pair it with an extraordinary promotion.
Kita harus memasangkannya dengan promosi yang luar biasa.
What?
Apa?
What? Was that the real issue all along?
Apa? Apakah itu masalah sebenarnya selama ini?
Well, I kind of get how you feel.
Baiklah, saya agak mengerti bagaimana perasaan Anda.
If Mikami gets promoted here, he'd become a division chief.
Jika Mikami dipromosikan di sini, dia akan menjadi kepala divisi.
Which would make him the highest-ranking among your cohort.
Yang akan membuatnya memiliki peringkat tertinggi di antara kelompokmu.
But you know...
Tapi tahukah Anda...
What's best for the whole system is more important.
Apa yang terbaik untuk keseluruhan sistem adalah yang lebih penting.
You understand that, don't you, Makino?
Kau mengerti itu, bukan, Makino?
Of course, sir.
Tentu saja, Tuan.
Anyway, once he's back at the Ministry
Ngomong-ngomong, begitu dia kembali ke Kementerian
he can still be of great use.
dia masih bisa sangat berguna.
You know that better than anyone, right?
Anda tahu itu lebih dari siapa pun, bukan?
Hey, now's not the time to be worrying about others, Makino.
Hei, sekarang bukan saatnya mengkhawatirkan orang lain, Makino.
Excuse me.
Permisi.
Yes.
Ya.
Yes, I've spoken with Makino.
Ya, saya sudah bicara dengan Makino.
He seemed pretty flustered.
Dia tampak agak bingung.
He's quite the ambitious man.
Dia pria yang cukup ambisius.
I've spoken with Mr. Mizohata, too.
Saya juga sudah berbicara dengan Tuan Mizohata.
From here on out, no matter who stays
Mulai sekarang, tidak peduli siapa yang bertahan
Mizohata is not an option.
Mizohata bukanlah suatu pilihan.
Still, he does have a mortgage
Tetap saja, dia masih punya hipotek
and his child is preparing for elementary school entrance exams.
dan anaknya sedang mempersiapkan diri untuk ujian masuk sekolah dasar.
I don't think he'll go blabbing.
Saya pikir dia tidak akan membocorkannya.
If we can't bring Mikami in, then I guess it'll have to be Makino.
Kalau kita tidak bisa mendatangkan Mikami, maka saya rasa harus Makino.
The question is what to do about Nakaoka.
Pertanyaannya adalah apa yang harus dilakukan terhadap Nakaoka.
Eventually, they'll all become troublesome.
Pada akhirnya, semuanya akan menjadi masalah.
These men know too much.
Orang-orang ini tahu terlalu banyak.
– I'm home. – Takuto.
– Aku pulang. – Seperti ini.
What?
Apa?
Have you been visiting Mayama Yuzuru?
Apakah Anda pernah mengunjungi Mayama Yuzuru?
What?
Apa?
This came in the mail.
Ini datang melalui pos.
Mayama Yuzuru
Mayama Yuzuru
Stop playing newspaper reporter right now.
Berhentilah berperan sebagai wartawan surat kabar sekarang juga.
What gives you the right to say that?
Apa yang memberimu hak untuk mengatakan hal itu?
This is...
Ini...
This isn't something to half-heartedly dig into.
Ini bukan sesuatu yang bisa ditekuni setengah hati.
I'm not doing this half-heartedly.
Saya tidak melakukan ini dengan setengah hati.
"To Mr. Kanzaki Takuto,
"Kepada Tuan Kanzaki Takuto,
I'm not confident I can calmly tell you this
Aku tidak yakin aku bisa dengan tenang memberitahumu hal ini
within the limited visitation time.
dalam waktu kunjungan yang terbatas.
So I wrote out the story of my life until now.
Jadi aku tuliskan kisah hidupku sampai sekarang.
To be honest, remembering it is so painful
Sejujurnya, mengingatnya sangat menyakitkan
that I even start to wonder if I'm just writing endless lies.
bahwa saya bahkan mulai bertanya-tanya apakah saya hanya menulis kebohongan yang tak ada habisnya.
But even so...
Tapi meski begitu...
this is everything I can recall
ini semua yang bisa aku ingat
and it is my truth.
dan itu adalah kebenaranku.
My very first memory is of my father hitting my mother."
"Kenangan pertama saya adalah saat ayah saya memukul ibu saya."
– Stop it, please. Yuzuru is... – Don't talk back!
– Hentikan, kumohon. Yuzuru itu... – Jangan membantah!
Yuzuru.
Yuzuru.
It's okay, Yuzuru.
Tidak apa-apa, Yuzuru.
You're okay.
Kamu baik-baik saja.
"I always got overwhelmed and couldn't organize my thoughts.
"Saya selalu kewalahan dan tidak bisa mengatur pikiran saya.
That started in my freshman year of high school.
Itu dimulai pada tahun pertama saya di sekolah menengah atas.
'You're disliked for a reason.'
'Anda tidak disukai karena suatu alasan.'
That was a painful thing to hear.
Itu adalah hal yang menyakitkan untuk didengar.
But what hurt even more was knowing it was true.
Namun yang lebih menyakitkan adalah mengetahui itu benar.
Why am I hated?
Mengapa saya dibenci?
I didn't know how to talk to people.
Saya tidak tahu bagaimana cara berbicara dengan orang lain.
But I was prideful.
Namun, saya merasa sombong.
I couldn't function unless I believed I was special."
"Saya tidak dapat berfungsi kecuali saya percaya bahwa saya istimewa."
Could you pass this to the back?
Bisakah Anda meneruskannya ke belakang?
– Good morning.
- Selamat pagi selamat pagi.
I heard you all gathered early for a strategy meeting.
Saya dengar kalian semua berkumpul lebih awal untuk rapat strategi.
Mind if I record this?
Keberatan kalau saya merekamnya?
– Sure, go ahead. – Yes.
– Tentu, silakan. – Ya.
– All right, let's begin. – Okay.
– Baiklah, mari kita mulai. – Oke.
In this class, the basic academic ability is there.
Di kelas ini, kemampuan akademis dasar sudah ada.
You've also completed your Exam Matrix
Anda juga telah menyelesaikan Matriks Ujian Anda
and understand yourselves, right?
dan memahami diri kalian sendiri, bukan?
But your grades are stagnant.
Tapi nilaimu stagnan.
Why do you think that is?
Menurut Anda mengapa demikian?
That's what's puzzling.
Itulah yang membingungkan.
– We're just getting started. – Thanks.
– Kita baru saja memulai. – Terima kasih.
It's not a mystery.
Itu bukan misteri.
Our study time has drastically decreased.
Waktu belajar kami berkurang drastis.
But is that the only reason?
Namun apakah itu satu-satunya alasan?
Why do you say that?
Kenapa kamu berkata begitu?
Personally, I don't feel like my academic ability has dropped.
Secara pribadi, saya tidak merasa kemampuan akademis saya menurun.
That's because you've actually been studying, Muraoka.
Itu karena kamu benar-benar telah belajar, Muraoka.
So do you think your ability has declined, Tokumori?
Jadi menurutmu kemampuanmu telah menurun, Tokumori?
In absolute terms, probably not.
Secara absolut, mungkin tidak.
But my rank is slowly slipping.
Namun peringkatku perlahan menurun.
Hang on.
Tunggu sebentar.
I actually analyzed that a bit.
Saya sebenarnya menganalisisnya sedikit.
I had some people share their test results
Saya meminta beberapa orang untuk berbagi hasil tes mereka
and I broke down the data.
dan saya menguraikan datanya.
According to the analysis
Menurut analisis
it's not that our scores are dropping.
bukan berarti skor kita turun.
It's that we've stayed the same since our junior year.
Masalahnya, kami tetap sama sejak tahun pertama kami.
Meanwhile, other students are studying hard and improving
Sementara itu, siswa lainnya belajar keras dan meningkatkan kemampuan mereka.
so naturally, our standing dropped.
Jadi wajar saja jika peringkat kami menurun.
It's okay, keep going.
Tidak apa-apa, teruskan saja.
We'll map this into the Exam Matrix.
Kami akan memetakannya ke dalam Matriks Ujian.
Wow, that's cool.
Wah, keren sekali.
And from that, each person's current issue becomes clear.
Dan dari situlah masalah masing-masing orang saat ini menjadi jelas.
Basically, it means we need to get back to the fundamentals of studying.
Pada dasarnya, ini berarti kita perlu kembali ke dasar-dasar belajar.
But won't that just become
Tapi bukankah itu hanya akan menjadi
studying for the sake of studying again?
belajar demi belajar lagi?
Exactly.
Tepat.
But we also want short-term results
Tapi kami juga menginginkan hasil jangka pendek
so we still need to focus on efficiency.
jadi kita masih perlu fokus pada efisiensi.
How do you study, Wakui?
Bagaimana kamu belajar, Wakui?
Honestly, it's probably pretty inefficient.
Sejujurnya, itu mungkin cukup tidak efisien.
"Sui-He-Ri-Be- Bo-Ku-No-Fune."
"Sui-He-Ri-Be- Bo-Ku-No-Fune."
That's a famous mnemonic for memorizing elements, right?
Itu adalah mnemonik terkenal untuk menghafal unsur-unsur, benar?
But I don't really use that method.
Tetapi saya tidak benar-benar menggunakan metode itu.
Go deeper on that.
Pelajari lebih lanjut tentang itu.
For example, when the Big Bang happened
Misalnya saja ketika Big Bang terjadi
only hydrogen and helium appeared in the universe.
hanya hidrogen dan helium yang muncul di alam semesta.
Hydrogen's symbol is "H"
Simbol hidrogen adalah "H"
and the word "hydrogen" comes from Greek, meaning "water's origin."
dan kata "hidrogen" berasal dari bahasa Yunani, yang berarti "asal usul air".
The Hydra is the sea serpent from Greek mythology.
Hydra adalah ular laut dari mitologi Yunani.
That's amazing.
Itu menakjubkan.
Just from hydrogen, you get the origin of the universe
Hanya dari hidrogen, Anda mendapatkan asal usul alam semesta
history, and myth.
sejarah, dan mitos.
And if you think of hydrogen as energy
Dan jika Anda menganggap hidrogen sebagai energi
it connects to environmental issues too.
ini juga berhubungan dengan isu lingkungan.
It can go anywhere.
Ia bisa pergi ke mana saja.
Wow.
Wow.
It's said that memory peaks when you're young, and that's true.
Dikatakan bahwa daya ingat mencapai puncaknya saat Anda masih muda, dan itu benar.
But the brain actually gets better as you age.
Namun otak sebenarnya menjadi lebih baik seiring bertambahnya usia.
Really?
Benar-benar?
As your knowledge accumulates
Saat pengetahuan Anda terakumulasi
your synapses extend and connect brain cells.
sinapsis Anda meluas dan menghubungkan sel-sel otak.
That moment of connection is called "understanding."
Momen koneksi itu disebut "pemahaman".
And they say real comprehension deepens after age 30.
Dan mereka mengatakan pemahaman yang nyata semakin dalam setelah usia 30 tahun.
Though that means
Meskipun itu berarti
you have to put in a lot of effort while you're younger.
Anda harus berusaha keras saat Anda masih muda.
One book I read said how you approach turning 30 is crucial.
Salah satu buku yang saya baca mengatakan bahwa bagaimana Anda mendekati usia 30 tahun itu sangat penting.
How exactly is it important?
Seberapa pentingkah hal itu?
Well, I'll be turning 30 soon, so...
Baiklah, sebentar lagi usiaku akan menginjak 30, jadi...
For example, if you spend that day reading a book
Misalnya, jika Anda menghabiskan hari itu dengan membaca buku
you'll be able to build a lifelong relationship
Anda akan dapat membangun hubungan seumur hidup
with language and read deeply.
dengan bahasa dan membaca secara mendalam.
That feels doable. I'll give it a try.
Rasanya bisa dilakukan. Saya akan mencobanya.
Wow. Thirty, huh?
Wah. Tiga puluh, ya?
I'd better watch out or I'll end up wasting it.
Sebaiknya aku berhati-hati atau aku akan menyia-nyiakannya.
That's true.
Itu benar.
So, Okami, how did you spend that day?
Jadi, Okami, bagaimana kamu menghabiskan hari itu?
I was writing Diet replies at work
Saya sedang menulis balasan Diet di tempat kerja
and before I knew it, it was the next day.
dan sebelum saya menyadarinya, hari berikutnya telah tiba.
That's awful.
Itu mengerikan.
Everyone else had gone home, and I was alone on that floor
Semua orang sudah pulang, dan aku sendirian di lantai itu
thinking about the future of Japan as I turned 30.
memikirkan masa depan Jepang saat saya berusia 30 tahun.
As a bureaucrat, that was the most luxurious birthday
Sebagai seorang birokrat, itu adalah ulang tahun yang paling mewah
I could've asked for.
Aku bisa saja memintanya.
Sounds like sour grapes.
Kedengarannya seperti rasa iri.
That is a luxury. Don't you get it?
Itu kemewahan. Tidakkah kau mengerti?
What's wrong, Kanzaki?
Ada apa, Kanzaki?
Nothing.
Tidak ada apa-apa.
Sorry.
Maaf.
Kanzaki.
Kanzaki.
Hey, Kanzaki.
Hai, Kanzaki.
I'd like you to take charge of the essay questions.
Saya ingin Anda menjawab pertanyaan esai.
Got it.
Mengerti.
All right. Let's start right after school today.
Baiklah. Mari kita mulai sepulang sekolah hari ini.
Okay.
Oke.
Let's do it.
Ayo kita lakukan.
And there's this principle.
Dan ada prinsip ini.
Even vague things like human senses can be explained mathematically.
Bahkan hal-hal yang samar seperti indra manusia dapat dijelaskan secara matematis.
What? Logs are kind of cute.
Apa? Log itu agak lucu.
Right?
Benar?
When you look at it that way...
Jika Anda melihatnya seperti itu...
Instead of staring at an English word until you memorize it
Daripada menatap kata bahasa Inggris sampai Anda menghafalnya
it's better to study like a quiz game.
lebih baik belajar seperti permainan kuis.
Because it includes the process of recalling.
Karena ini mencakup proses mengingat.
Active recall!
Ingatan aktif!
Yes.
Ya.
Besides, adding game elements boosts motivation for the brain.
Selain itu, menambahkan unsur permainan meningkatkan motivasi otak.
Okay, let's start right away.
Baiklah, mari kita mulai sekarang.
The students seem energized.
Para siswa tampak bersemangat.
I've got to update my teaching methods too.
Saya juga harus memperbarui metode pengajaran saya.
Mr. Koreeda, when you were in school, were you perhaps...
Tuan Koreeda, ketika Anda masih sekolah, apakah Anda mungkin...
It's just as you imagined.
Persis seperti yang Anda bayangkan.
I used to stare down my vocabulary book
Dulu aku selalu menatap buku kosakataku
and wouldn't sleep until I finished my quota.
dan tidak akan tidur sampai kuota saya habis.
– Pure grit. – Yes.
– Keberanian murni. – Ya.
Looking back now, I'm kind of like a fossil.
Kalau dipikir-pikir lagi, saya seperti fosil.
Like a platypus...
Seperti platipus...
You know what I mean, right?
Kau tahu maksudku, kan?
The platypus hasn't changed since prehistoric times.
Platipus tidak berubah sejak zaman prasejarah.
In other words, it's an animal with strong persistence.
Dengan kata lain, ia adalah hewan yang memiliki kegigihan yang kuat.
One could also say it's inflexible.
Orang juga bisa mengatakannya tidak fleksibel.
Nice bit of self-deprecation.
Sedikit merendahkan diri yang bagus.
That's critical thinking.
Itulah berpikir kritis.
It's essential in order to update oneself, isn't it?
Penting untuk memperbarui diri, bukan?
Okami, what is "kyubo-shita" in English?
Okami, apa itu "kyubo-shita" dalam bahasa Inggris?
"Indigent."
"Miskin."
Oh, nice.
Oh, bagus.
How about "genshoku no"?
Bagaimana dengan "genshoku no"?
"Incumbent."
"Petahana."
Wow, impressive!
Wah, mengesankan!
Ms. Koreeda, do you know which animal has the most endurance?
Nona Koreeda, tahukah Anda hewan apa yang memiliki daya tahan paling kuat?
I have no idea.
Saya tidak tahu.
Prepare to be surprised. It's humans.
Bersiaplah untuk terkejut. Itu manusia.
What? No way.
Apa? Tidak mungkin.
No animal can run 26 miles faster than a human.
Tidak ada hewan yang dapat berlari 26 mil lebih cepat dari manusia.
We really ought to put that endurance to use.
Kita benar-benar harus memanfaatkan ketahanan itu.
Here's another story.
Berikut cerita lainnya.
There used to be a zoo that had a cage for humans.
Dulu ada kebun binatang yang memiliki kandang untuk manusia.
And on the plaque, it said...
Dan pada plakat itu tertulis...
Okay.
Oke.
"Among all animals in the world
“Di antara semua hewan di dunia
the strongest and the weakest is the human."
" Yang terkuat dan terlemah adalah manusia."
Right now, I feel like I'm looking at the strongest creatures on Earth.
Saat ini, saya merasa seperti sedang melihat makhluk terkuat di Bumi.
I agree.
Saya setuju.
Let's protect them, no matter what.
Mari kita lindungi mereka, apa pun yang terjadi.
Thank you for the tea.
Terima kasih untuk tehnya.
You should come for lessons once in a while.
Anda sebaiknya datang untuk pelajaran sekali-sekali.
It's embarrassing if my own daughter doesn't know her manners.
Malu rasanya kalau putriku sendiri tidak tahu sopan santun.
About what we discussed earlier...
Tentang apa yang kita bahas sebelumnya...
I've decided not to get involved in the school's management.
Saya telah memutuskan untuk tidak terlibat dalam pengelolaan sekolah.
But you still donate regularly to Rintoku, don't you?
Tapi Anda masih rutin berdonasi ke Rintoku, bukan?
I donate simply because I agree with Mr. Kodai's philosophy.
Saya berdonasi hanya karena saya setuju dengan filosofi Tuan Kodai.
And once you give money, you shouldn't interfere.
Dan jika Anda sudah memberi uang, jangan ikut campur.
That's what education is.
Itulah pendidikan.
But if wrongdoing is involved, that's a different story.
Namun jika terjadi kesalahan, itu lain ceritanya.
It's only because of my credibility that they accepted you.
Hanya karena kredibilitaskulah mereka menerimamu.
I didn't ask you to do that.
Aku tidak memintamu melakukan itu.
You did that on your own.
Anda melakukannya sendiri.
Reiko, your student is here.
Reiko, muridmu ada di sini.
I ask that you refrain from doing anything to shame me.
Saya meminta Anda untuk tidak melakukan apa pun yang dapat mempermalukan saya.
I didn't choose this school for myself.
Saya tidak memilih sekolah ini untuk diri saya sendiri.
But...
Tetapi...
Rintoku has become a special place for me.
Rintoku telah menjadi tempat yang istimewa bagi saya.
I want to protect it and its students.
Saya ingin melindunginya dan para siswanya.
Would you like some coffee?
Apakah Anda mau kopi?
It's good.
Itu bagus.
I'm glad to hear that.
Saya senang mendengarnya.
Your mom never drinks it.
Ibumu tidak pernah meminumnya.
She says a tea ceremony instructor shouldn't drink coffee.
Dia mengatakan instruktur upacara minum teh tidak boleh minum kopi.
You're very patient, Dad.
Anda sangat sabar, Ayah.
Well, I did marry into the family.
Baiklah, saya menikah dengan anggota keluarga itu.
That shouldn't matter.
Itu seharusnya tidak menjadi masalah.
Hey, Dad. Do you know anything?
Hai, Ayah. Apa Ayah tahu sesuatu?
Well, not really.
Ya, tidak juga.
But isn't everyone around here donating to Rintoku?
Tapi bukankah semua orang di sini menyumbang ke Rintoku?
Your mother takes care of all that stuff.
Ibumu yang mengurus semua hal itu.
But, if I'm not mistaken...
Tapi, jika saya tidak salah...
There was something about Mr. Koshi from the printing company.
Ada sesuatu tentang Tuan Koshi dari perusahaan percetakan.
Mr. Koshi?
Tuan Koshi?
Yes, Mr. Koshi.
Ya, Tuan Koshi.
It's written with the characters for "high" and "aspiration."
Ditulis dengan karakter untuk "tinggi" dan "cita-cita."
The previous president really admired Mr. Kodai
Presiden sebelumnya sangat mengagumi Tuan Kodai
so he brought together everyone in this area.
jadi dia menyatukan semua orang di area ini.
Koshi...
Koshi...
Koshi Printing Company
Perusahaan Percetakan Koshi
Koshi?
Apa?
Back in my father's time, we were like a cheering squad for Rintoku.
Dulu di zaman ayah saya, kami seperti tim pemandu sorak untuk Rintoku.
But since I took over, we haven't been in touch.
Namun sejak saya mengambil alih, kami tidak pernah berhubungan lagi.
Did your father leave behind anything?
Apakah ayahmu meninggalkan sesuatu?
Like documents, for example?
Seperti dokumen, misalnya?
He was super organized, so he kept a list, like a registry.
Dia sangat terorganisasi, jadi dia membuat daftar, seperti daftar pendaftaran.
About six months ago, someone from Rintoku came by
Sekitar enam bulan yang lalu, seseorang dari Rintoku datang
and I handed it over.
dan saya menyerahkannya.
Do you remember that person's name?
Apakah Anda ingat nama orang itu?
Let me see...
Coba aku lihat...
This person.
Orang ini.
Yes?
Ya?
No way, it's Mr. Mikami!
Tidak mungkin, itu Tuan Mikami!
I just happened to be nearby.
Saya kebetulan berada di dekatnya.
I'm really happy you came.
Saya sungguh senang Anda datang.
Are you sure?
Apa kamu yakin?
I thought I might be a bother, so I wasn't sure if I should come.
Aku pikir aku mungkin akan merepotkan, jadi aku tidak yakin apakah aku harus ikut.
Not at all.
Sama sekali tidak.
If you like, you can read this.
Jika Anda suka, Anda dapat membaca ini.
Thank you. Sorry for the trouble.
Terima kasih. Maaf atas masalah ini.
How's teaching? Is it fulfilling?
Bagaimana mengajarnya? Apakah memuaskan?
Let me tell you.
Biarkan aku beritahu padamu.
It really is.
Memang benar begitu.
Is that right? I thought so.
Benarkah? Kupikir juga begitu.
High school seniors, you know...
Siswa sekolah menengah atas, Anda tahu...
They're not quite adults, but not kids either.
Mereka belum sepenuhnya dewasa, tetapi juga belum sepenuhnya anak-anak.
They're kind of strange creatures.
Mereka adalah makhluk yang aneh.
– Strange? – It's hard to explain.
– Aneh? – Sulit dijelaskan.
They have this strong life force, yet they're incredibly delicate.
Mereka memiliki kekuatan hidup yang kuat, namun mereka sangat rapuh.
And their change of pace is as fast as plankton.
Dan perubahan kecepatan mereka secepat plankton.
You can't take your eyes off them for even a moment.
Anda tidak dapat mengalihkan pandangan dari mereka, bahkan sedetik pun.
Were we like that too?
Apakah kita juga seperti itu?
There was that business competition, right?
Ada persaingan bisnis, kan?
– Yeah. – Actually, it really moved me.
– Ya. – Sebenarnya, itu benar-benar menggerakkan saya.
Honestly, I was surprised too.
Jujur saja, saya juga terkejut.
Seeing you surrounded by your students afterwards
Melihatmu dikelilingi oleh murid-muridmu setelahnya
made me so envious.
membuatku sangat iri.
I actually have a teaching license.
Saya sebenarnya memiliki lisensi mengajar.
Is that so?
Benarkah begitu?
That day, I thought if there's ever another chance after you
Hari itu, aku berpikir jika ada kesempatan lain setelah kamu
I'd want to give it a try.
Saya ingin mencobanya.
You should. I think you'd be a great fit.
Kamu harus. Aku rasa kamu cocok banget.
Really? That makes me happy.
Benarkah? Itu membuatku senang.
But first, focus on having a successful surgery.
Namun pertama-tama, fokuslah untuk menjalani operasi yang sukses.
Right.
Benar.
So, Prince Yamato Takeru was you, wasn't it?
Jadi, Pangeran Yamato Takeru itu kamu, bukan?
Where's this coming from?
Dari mana ini berasal?
You know Mr. Koshi, right?
Anda kenal Tuan Koshi, kan?
He said you took the donor list.
Dia bilang kamu mengambil daftar pendonor.
Good job figuring that out.
Bagus sekali kamu sudah menemukan jawabannya.
The Kusanagi sword came from the tail of the Yamata-no-Orochi.
Pedang Kusanagi berasal dari ekor Yamata-no-Orochi.
And the large snake is said to have come from Koshi's land
Dan ular besar itu dikatakan berasal dari tanah Koshi
which is around present-day Niigata.
yang berada di sekitar Niigata saat ini.
So, I thought perhaps it's connected to the corruption.
Jadi saya pikir mungkin ini ada hubungannya dengan korupsi.
But I'm not Yamato Takeru.
Tapi aku bukan Yamato Takeru.
Still, I do have something I want to say about the corruption.
Namun, ada sesuatu yang ingin saya katakan tentang korupsi.
– What? – Come with me.
- Apa? - Ikut aku.
I'm sorry, Koreeda. I'm really sorry.
Maaf, Koreeda. Aku benar-benar minta maaf.
What is this about?
Tentang apa ini?
It started when a student came to talk to me.
Semuanya bermula ketika seorang siswa datang berbicara kepada saya.
She thought she might've gotten in through unfair means.
Dia pikir dia mungkin masuk melalui cara yang tidak adil.
Her self-assessed scores weren't high enough, she said.
Dia mengatakan, skor penilaian dirinya sendiri tidak cukup tinggi.
Then why is Mr. Mikami involved?
Lalu mengapa Tuan Mikami terlibat?
Mikami Kota.
Mikami Kota.
his older brother was my boyfriend back in high school.
kakak laki-lakinya adalah pacarku sewaktu SMA.
What?
Apa?
I heard the Ministry was going to send a teacher
Saya mendengar Kementerian akan mengirim seorang guru
through that dispatch program, so I asked him for a favor.
melalui program pengiriman itu, jadi saya meminta bantuannya.
So it was you, Ms. Isshiki?
Jadi itu Anda, Nona Isshiki?
You're Yamato Takeru?
Kamu Yamato Takeru?
No, it's not me.
Tidak, itu bukan aku.
If you know this much, why not go public right now?
Jika Anda tahu banyak tentang hal ini, mengapa tidak mengungkapkannya kepada publik sekarang juga?
There is no conclusive evidence that
Tidak ada bukti konklusif bahwa
Nagatacho and Kasumigaseki gave Rintoku favorable subsidies
Nagatacho dan Kasumigaseki memberi Rintoku subsidi yang menguntungkan
in exchange for favorable admissions.
dengan imbalan penerimaan yang baik.
What about Mr. Koshi's records?
Bagaimana dengan catatan Tuan Koshi?
It's a record of donations from local chamber of commerce members.
Ini adalah catatan sumbangan dari anggota kamar dagang setempat.
The amount was quite large, but it was all above board.
Jumlahnya memang besar, tetapi semuanya transparan.
So, it's not proof.
Jadi, itu bukan bukti.
Right.
Benar.
It's unforgivable.
Itu tidak bisa dimaafkan.
Saying all the right things
Mengatakan semua hal yang benar
while making money off children's lives...
sambil menghasilkan uang dari kehidupan anak-anak...
Taking advantage of my mother's goodwill like that...
Memanfaatkan niat baik ibuku seperti itu...
Exactly.
Tepat.
Isn't there anything I can do now?
Tidak adakah yang dapat saya lakukan sekarang?
This concerns my students.
Ini mengkhawatirkan murid-murid saya.
I understand.
Saya mengerti.
There's something I'd like your help with.
Ada sesuatu yang saya ingin Anda bantu.
What is it?
Apa itu?
It's Plan Okami Two.
Ini Rencana Okami Dua.
"Kanzaki, you once told me..."
"Kanzaki, kau pernah memberitahuku..."
Is your goal revenge against your father?
Apakah tujuanmu balas dendam terhadap ayahmu?
What?
Apa?
I exposed Ms. Saejima's scandal
Saya mengungkap skandal Nona Saejima
to get back at my journalist father.
untuk membalas ayah saya yang seorang jurnalis.
"What I was thinking at that time...
"Apa yang saya pikirkan saat itu...
It was...
Itu...
envy at you for being able to hate your father like that.
iri padamu karena mampu membenci ayahmu seperti itu.
There are parents in this world
Ada orang tua di dunia ini
you don't even want to feel anything toward.
Anda bahkan tidak ingin merasakan apa pun terhadapnya.
I came to be dominated by a single phrase.
Saya jadi terdominasi oleh satu frasa saja.
It was a quote from a certain revolutionary.
Itu adalah kutipan dari seorang revolusioner tertentu.
'If the world changes you, then you can change the world.'
'Jika dunia mengubahmu, maka kamu dapat mengubah dunia.'
I wanted to change.
Saya ingin berubah.
I...
SAYA...
I so desperately wanted to change."
"Saya sangat ingin berubah."
Kanzaki!
Kanzaki!
Wanna come to my place today?
Mau datang ke tempatku hari ini?
I found something about that case.
Saya menemukan sesuatu tentang kasus itu.
Hey, Lupin.
Hai, Lupin.
Pull up the 2019 class roster.
Lihat daftar kelas 2019.
Sure thing.
Tentu saja.
Usually, when there's an issue with a student
Biasanya, ketika ada masalah dengan siswa
the school has them stay home until disciplinary action is taken.
Sekolah meminta mereka tinggal di rumah sampai tindakan disiplin diambil.
Shiiba was like that, right?
Shiiba seperti itu, kan?
So I filtered out students whose absences weren't clearly explained.
Jadi saya menyaring siswa yang ketidakhadirannya tidak dijelaskan dengan jelas.
Over the past ten years
Selama sepuluh tahun terakhir
there's only one student in Ms. Saejima class who matched...
hanya ada satu siswa di kelas Bu Saejima yang cocok...
And boom!
Dan boom!
Hey, Lupin. Show me Tokura's data.
Hei, Lupin. Tunjukkan data Tokura padaku.
Opening now.
Dibuka sekarang.
He was absent for a week after finals.
Dia absen selama seminggu setelah ujian akhir.
He wasn't disciplined for anything, but it's curious, right?
Dia tidak dihukum apa pun, tapi aneh, kan?
Send this address to my phone.
Kirimkan alamat ini ke ponselku.
Wait, are you going there?
Tunggu, kamu mau ke sana?
I want to talk to him as soon as possible.
Saya ingin berbicara dengannya sesegera mungkin.
What is this about?
Tentang apa ini?
We're now nearing the climax!
Kita sekarang hampir mencapai klimaks!
Bringing Mikami back and promoting him to department head?
Membawa Mikami kembali dan mempromosikannya menjadi kepala departemen?
No one's going to accept such a ridiculous personnel move.
Tidak seorang pun akan menerima tindakan personel yang konyol seperti itu.
You were gunning for that position, right, Makino?
Kau mengincar posisi itu, benar, Makino?
Of course.
Tentu saja.
If Mikami beats me to it after everything I've done
Jika Mikami mengalahkanku setelah semua yang telah kulakukan
I'll become a laughingstock.
Aku akan menjadi bahan tertawaan.
If I'm being honest, I'm not about to let this slide.
Kalau aku jujur, aku tidak akan membiarkan hal ini berlalu begitu saja.
Are you from Rintoku?
Apakah Anda dari Rintoku?
You're Tokura Itsuki, right?
Anda Tokura Itsuki, kan?
My name's Kanzaki.
Nama saya Kanzaki.
Could I talk to you for a moment?
Bisakah saya berbicara dengan Anda sebentar?
– "Verbose." – It means "mawarikudoi."
– "Verbose." – Artinya "mawarikudoi."
– Oh, correct! – Nice!
– Oh, benar! – Bagus!
Okay, next... "To squander something."
Oke, selanjutnya... "Menghambur-hamburkan sesuatu."
You're not joining us, Tominaga?
Kau tidak bergabung dengan kami, Tominaga?
Sorry, something's come up. See you!
Maaf, ada masalah. Sampai jumpa!
See you tomorrow.
Sampai besok.
It's Plan Okami Two.
Ini Rencana Okami Dua.
Mr. Mizohata, do you have a moment?
Tuan Mizohata, apakah Anda punya waktu sebentar?
If possible, I'd like to speak with you in private.
Jika memungkinkan, saya ingin berbicara dengan Anda secara pribadi.
– Come in. – Excuse me.
- Silakan masuk. - Permisi.
My, this is unusual.
Ya ampun, ini tidak biasa.
Please, have a seat.
Silakan duduk.
Thanks.
Terima kasih.
During my stay here for the past six months in Rintoku
Selama saya tinggal di sini selama enam bulan terakhir di Rintoku
I've been moved by your remarkable educational vision.
Saya tersentuh oleh visi pendidikan Anda yang luar biasa.
The school's philosophy is deeply ingrained in every student
Filosofi sekolah ini tertanam kuat dalam diri setiap siswa
and I find myself amazed every day.
dan aku mendapati diriku takjub setiap hari.
I'm surprised to hear that you feel that way.
Saya terkejut mendengar Anda merasa seperti itu.
When I first joined this school, it was you who mentored me.
Saat pertama kali saya bergabung di sekolah ini, Andalah yang membimbing saya.
You stayed close to the students and respected their independence.
Anda tetap dekat dengan para siswa dan menghormati kemandirian mereka.
Expand your horizons, but don't forget your roots.
Perluaslah wawasanmu, tapi jangan lupakan asal usulmu.
You taught me the essence of what education should be.
Anda mengajari saya hakikat pendidikan yang seharusnya.
But lately
Namun akhir-akhir ini
it seems like you've forgotten those ideals.
tampaknya Anda telah melupakan cita-cita tersebut.
Though, to me...
Meskipun, bagi saya...
it looks like you're carrying a heavy burden.
tampaknya Anda memikul beban yang berat.
I have no idea what you mean.
Saya tidak mengerti apa maksud Anda.
Murder Suspect Mayama Yuzuru Is Saejima's Daughter
Tersangka Pembunuhan Mayama Yuzuru Adalah Putri Saejima
What about this?
Bagaimana dengan ini?
I'll get right to the point.
Saya akan langsung ke intinya.
We found out who sent this.
Kami menemukan siapa yang mengirim ini.
The person who sent this...
Orang yang mengirim ini...
It was you, wasn't it, Mr. Mizohata?
Itu Anda, bukan, Tuan Mizohata?
It's well known that Nagatacho and Kasumigaseki
Sudah diketahui bahwa Nagatacho dan Kasumigaseki
still use fax machines to send sensitive documents.
masih menggunakan mesin faks untuk mengirim dokumen sensitif.
But there's something we bureaucrats are taught first.
Namun ada sesuatu yang diajarkan pertama kali kepada kami, para birokrat.
Never send multiple faxes from the same convenience store.
Jangan pernah mengirim beberapa faks dari toko swalayan yang sama.
Especially not from one near your home.
Terutama bukan dari yang dekat dengan rumah Anda.
The reason being...
Alasannya adalah...
Because the store number is printed right here.
Karena nomor toko tercetak di sini.
And this number
Dan nomor ini
matches the convenience store nearest to Mr. Mizohata's home.
cocok dengan toko serba ada terdekat dengan rumah Tuan Mizohata.
Is that really enough to count as evidence?
Apakah itu benar-benar cukup untuk dihitung sebagai bukti?
I went to that store and asked.
Saya pergi ke toko itu dan bertanya.
They confirmed that this man was the one who sent it.
Mereka mengonfirmasi bahwa pria ini adalah orang yang mengirimnya.
Why would he do such a thing?
Mengapa dia melakukan hal seperti itu?
From my end, I have no intention of making this public.
Dari sisi saya, saya tidak bermaksud mempublikasikannya.
But...
Tetapi...
But what?
Tapi apa?
Mr. Mizohata, I'd like you to tell me everything you know.
Tuan Mizohata, saya ingin Anda menceritakan semua yang Anda ketahui.
I don't know what you're talking about.
Saya tidak tahu apa yang Anda bicarakan.
This school is engaged in illicit behavior.
Sekolah ini terlibat dalam perilaku terlarang.
And all the dirty work has long been pushed onto you.
Dan semua pekerjaan kotor telah lama dibebankan kepada Anda.
You've endured so much this whole time, haven't you?
Kamu sudah menanggung begitu banyak hal selama ini, bukan?
What would someone like you...
Apa yang akan dilakukan seseorang seperti Anda...
someone who was raised in comfort, possibly understand?
seseorang yang dibesarkan dalam kenyamanan, mungkin mengerti?
I do understand!
Saya mengerti!
I was finally entrusted with being a homeroom teacher
Saya akhirnya dipercaya menjadi wali kelas
and then I was replaced.
dan kemudian saya digantikan.
No amount of money can fix that frustration.
Tidak ada jumlah uang yang dapat memperbaiki rasa frustrasi itu.
But...
Tetapi...
There's no turning back for me.
Tak ada jalan kembali bagiku.
Maybe you can't turn back.
Mungkin Anda tidak bisa kembali.
But you can move forward.
Namun Anda dapat terus maju.
If you leave it to me
Jika kau serahkan padaku
I believe I can persuade Mr. Mizohata to stand down quietly.
Saya yakin saya dapat membujuk Tuan Mizohata untuk mundur secara diam-diam.
What's your goal?
Apa tujuan Anda?
To achieve true educational reform.
Untuk mencapai reformasi pendidikan sejati.
You and I share the same educational ideals.
Anda dan saya berbagi cita-cita pendidikan yang sama.
Let's join forces
Mari kita bergabung
and turn Rintoku into the top school in Japan.
dan mengubah Rintoku menjadi sekolah terbaik di Jepang.
The Neverending Story
Kisah yang Tak Pernah Berakhir
Ms. Saejima.
Nona Saejima.
It's been a while.
Sudah lama.
Why are you here?
Mengapa kamu di sini?
Ms. Saejima.
Nona Saejima.
You were protecting him.
Anda melindunginya.
You were protecting Tokura, weren't you?
Kau melindungi Tokura, bukan?
Okami!
Mata!
– What happened? – It's Tominaga...
– Apa yang terjadi? – Itu Tominaga...
Is something wrong with Tominaga?
Apakah ada yang salah dengan Tominaga?
I just got a call.
Saya baru saja mendapat telepon.
Hello?
Halo?
Help me.
Tolong aku.
What?
Apa?
Where are you right now?
Dimana kamu sekarang?
Okami would know.
Okami pasti tahu.
Do you have any idea where she might be?
Apakah Anda punya gambaran di mana dia berada?
Let's go.
Ayo pergi.
We can finally expose the full scope of Rintoku's corruption.
Kita akhirnya bisa mengungkap keseluruhan korupsi Rintoku.
Saying it might have been an illegitimate admission...
Mengatakan itu mungkin merupakan pengakuan yang tidak sah...
Isn't this decisive evidence?
Bukankah ini bukti yang menentukan?
Yamato Takeru Appears
Yamato Takeru Muncul
So you're choosing Mikami.
Jadi Anda memilih Mikami.
Anyone without a vision for education needs to step aside.
Siapa pun yang tidak memiliki visi untuk pendidikan perlu minggir.
Deceiving the enemy starts with deceiving your own side.
Menipu musuh dimulai dengan menipu pihak Anda sendiri.
Are you okay just leaving it like this?
Apakah kamu baik-baik saja membiarkannya seperti ini?
By protecting me
Dengan melindungiku
she ended up doing something terrible.
dia akhirnya melakukan sesuatu yang mengerikan.
So a deal really was made, wasn't it?
Jadi kesepakatan benar-benar telah dibuat, bukan?
And the real reason you left the school wasn't because of an affair.
Dan alasan sebenarnya kamu meninggalkan sekolah itu bukan karena perselingkuhan.
They need to act now.
Mereka perlu bertindak sekarang.
He is trying to win me over.
Dia sedang berusaha memenangkan hatiku.